반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 지금 부등식을 함께 공부하고 있고요. 지난 시간에 일차부등식의 풀이에 대해서 알아봤죠. 이렇게 일차부등식 기본적인 풀이 방법.
이항을 통해서 부등식의 성질을 이용해서 x는 수보다 크다, 작다, 작거나 같다, 크거나 같다. 이 형태로 정리할 수 있다면 우리는 그다음에 공부할 내용이 바로 뭐가 있습니까?
당연히 복잡한 일차부등식의 풀이겠죠. 오늘은 딱 이 복잡한 일차부등식 한 가지만 살펴볼 거예요. 근데 그냥 일차부등식은 단순했는데 흔히 복잡하다면 뭐가 있었죠?
중학교 1학년 때 일차방정식 풀이 때 생각해 보면 복잡하다고 하면 괄호가 막 있어서 분배 법칙 쓰는 거 있었고 두 번째는 계수가 소수인 거 있었습니다. 영점 몇 x. 이런 거 있었죠. 그럴 때 그걸 정수로 만들어서 했고요.
그다음 계수가 또 하나 뭐 있었죠. 분수인 경우 있었죠. 그럴 때 양변에 분모의 최소공배수 곱해서 푼다. 이것이 중학교 1학년 때 일차방정식에서 배운 내용인데 중학교 2학년 내용에서도 똑같이 적용됩니다.
오늘 개념 간단하거든요. 한번 칠판으로 바로 설명을 시작해 보도록 하겠습니다.
개념은 이렇습니다. 첫 번째는 괄호가 있는 일차부등식이 되겠고요. 사실 일차방정식 복잡한 거하고 똑같아요. 내용이. 분배 법칙 이용하여 괄호를 풀고 동류항끼리 정리하는 일차부등식을 푼다.
괄호가 있으면 당연히 어떻게 할 거예요? 괄호 풀어야죠. 뭘 이용해서? 분배 법칙 이용해서. 결국 2x-2가 x+3보다 크다까지 나오면 그다음은 지난 시간에 한 거잖아요. x는 좌변, 상수항은 우변.
그럼 2x-x이니까 x 될 테고 3+2이니까 5보다 크다. 이렇게 구하면 된다는 이야기예요. 바로 두 번째 가도 되겠죠. 두 번째는 계수가 소수인 일차부등식. 계수가 소수일 때는 양변에 10의 거듭제곱. 무슨 얘기예요?
소수 첫째 자리까지만 있으면 10배, 소수 둘째 자리까지 0.25, 0.38. 이런 식으로 돼 있으면 몇 배? 100배를 해서 그걸 줄여서 10의 거듭 제곱을 곱하여 계수를 정수로 고친 후 일차부등식을 푼다는 거고요.
이거 풀이 잠시 후에 보고요. 세 번째 계수가 분수인 경우에는 당연히 분모의 최소공배수를 곱하여 분모가 2, 6, 3이니까 최소공배수는 6이겠죠. 그걸 곱하여 계수를 정수로 고친 후 일차부등식을 푼다고 되어 있습니다.
그럼 이 2번과 3번에서 포인트는 한 가지를 기억하면 되겠죠. 바로 뭡니까. 계수가 소수인 것과 계수가 분수인 것. 모두 다 포인트 변하지 않는 게 뭐냐 하면 계수를 뭐로 고치는 게 목적이에요? 정수로 고치는 것.
계수로 뭐로 고치는 것? 정수로 고치는 것이 우리의 목적이다. 왜? 계수가 정수이어야 계산을 편리하게 할 수 있으니까. 그러니까 분모의 최소공배수를 곱한다. 십의 거듭 제곱을 곱한다. 그건 부수적인 거죠.
실제로 중요한 건 계수를 정수로 만드는 게 우리의 목표구나. 라는 걸 생각하면서 그러기 위해서 무엇을 해야 되는지 생각하시면 되는 겁니다. 그럼 두 번째 문제 어렵지 않게 해결 가능한데요.
양변에 10배 한다는 얘기는 모든 항의 10배를 한단 이야기죠. 그럼 0.2x 10배하면 2x가 될 테고 +0.3의 10배는 3이 되겠죠. 0.7의 10배는 7이 될 거예요. 그럼 여기서부터는 할 수 있잖아요.
이항해 보면 2x는 7-3인 4보다 작아서 양변을 2로 나누면 x는 2보다 작다. 이 풀이는 할 수 있을 겁니다. 그렇다면 세 번째 계수가 이제 분수인 것도 마찬가지란 얘기죠. 2하고 6하고 3이 최소공배수인 6을 곱한다.
분수 곱할 때는 한 번 이렇게 볼게요. 2분의1x -6분의1. 이 좌변에 6을 곱할 거고 우변에 3분의1에도 6을 곱하겠다. 이 얘기예요. 그러면 이제는 분배 법칙 써야죠. 2분의6은 3 남습니다. 3x.
그다음에 6 곱하기 -6분의1은 -1이 될 거고요. 우변. 3분의6은 2 남습니다. -1 이항하면 3x는 결국 3 이상이니까 결국 뭐가 된다? 양변 3으로 나누면 x의 값은 1 이상이다. 여기까지 구해 줄 수 있으면 된다는 이야기입니다.
할 수 있겠죠. 이거 오늘 개념의 끝이에요. 근데 계속 문제들이 그럼 이것만 할 거냐. 그건 아니고요. 오늘 공부할 내용 중에서 사실 제일 중요한 예제는 바로 예제 6번인데요.
이것은 문제를 통해서 선생님이 설명하고 이것에 관련된 문제를 조금 더 오늘 심도 있게 다루어 보고 싶습니다. 선생님이 시간 안에 다 해결해 드리기 위해서 기본적으로 계수 소수, 분수, 괄호 있는 건 조금 부지런히
해설을 한번 해보도록 할 계획이에요. 이제 개념 확인 4번 문제 똑같습니다. 일차부등식을 푸는 과정입니다. 분수예요. 계수를 정수로 만들고 싶어요. 분모가 2하고 3으로 이루어져 있어요. 최소공배수는 얼마?
6이죠. 양변에 6배를 해야 되겠구나. 라는 걸 생각하면 됩니다. 분모에 최소공배수 6을 곱하면 이렇게 한번 써 볼까요. 양변에 6을 곱한다. 이렇게 써 본다면 2분의6이니까 3x. 3분의6은 2 남고 2×-4이니까 -8이겠죠.
여기까지 할 수 있겠죠. 우변 보면 3분의6은 2 남아요. 2x. 그다음에 3분의6은 2 남는데 2, 2는 4. 무슨 4? -4. x는 좌변으로 이항해 주면 3x-2x가 될 테고 -4 있는 상태에서 -8 이상하면 +8이겠죠.
결국 3x-2x는 자동으로 x네요. -4+8은 +4이니까 x는 4보다 작구나. 이렇게 답을 구해 주시면 끝나는 겁니다. 전혀 어렵지 않죠. 오늘 이 형태를 먼저 대표 문제가 4번하고 5번이고요.
그리고 예제 6번 다시 한 번 얘기하지만 예고편이에요. 제일 중요한 건 오늘 예제 6번에 들어 있긴 합니다. 예제 4번부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다.
예제 4번 보겠습니다. 예제 4번은 괄호가 있는 거 예제 5번은 계수가 분수 또는 소수인 겁니다. 괄호가 있는 부등식 같은 경우는 분배 법칙을 이용해서 괄호를 푼다. 기억하시죠.
결국 좌변도 괄호가 있고 우변도 괄호가 있으니까 각각을 풀어 보면 3x+6이 될 테고요. 다음에 -2x-14겠죠. -2x-14보다 작거나 같다. x는 좌변으로 보낼 거예요. 3x+2x 부호 바뀌었고요.
-14 우변에 있고 +6 이항하면 -6입니다. 그럼 5x가 뭐보다? -20보다 작거나 같으니 양변을 5로 나누겠죠. 양수로 나눴으니까 부등호 방향은 바뀌지 않습니다. x 쪽이 작거나 같아요. 5분의-20은 -4네요.
x는 -4 이하이다. 선택지에서 몇 번이다? 바로 ①번에 있구나. 이렇게 예제 4번을 해결하시면 끝나는 거예요. 괜찮죠. 다음으로 예제 5번 문제 가 보도록 하겠습니다.
예제 5번은 계수가 분수 또는 소수인 건데 지금 문제에서 계수가 분수인 것이다. 여기서 여러분들이 제일 중요한 포인트는 바로 여기하고 여기입니다. 즉 여러분들이 양변에 분모에 최소공배수를 곱할 때 주의해야 될 게
이 분자가 길 때 있죠. 쉽게 얘기해서 분자가 길 때 항 2개 이상으로 되어 있을 때 이때 뒤쪽 부호를 실수를 많이 합니다. 선생님도 물론 예전에 그랬겠죠.
그래서 강조를 드리는 거고 일단 2, 6, 3 최소공배수는 6이니까 양변에 6배를 할 텐데 이렇게 한번 써 볼게요. 6의 6분의1x -2분의(x+4)가 6 곱하기 3분의(x-2)보다 작거나 같다. 여기서 실수를 제일 많이 해요.
보니까 여기는 실수 다 안 할 수 있을 거 같아요. 우리는 어떻게 할 거냐. 당연히 이렇게 한번 이렇게 한번 분배 법칙인데 실수를 안 하기 위한 방법은 이건 그냥 갈 수 있을 거예요. 약분 되니까.
중요한 건 2분의6은 3이죠. 근데 3 남았으니까 바로 여기에 적용시켜서 분배 법칙 가지 말고 마이너스 써 줬죠. 그리고 2분의6은 3이죠. 그리고 반드시 분자에 괄호를 쳐 주시면 실수할 일이 없습니다.
암산하지 말란 얘기예요. 아셨죠. 이것만 바로 암산하지 않으면 이 부호를 실수하지 않습니다. 특히 긴 분수 앞에 마이너스 일 때는 괄호를 무조건 쳐 주세요. 그럼 실수 할 일이 없습니다.
그다음 우변은 뭐예요? 3분의6은 2 남잖아요. 그럼 이거 뭐예요? 2x-2가 아니죠. 분자도 역시 괄호를 쳐 주면 2의 x-2. 이렇게 간단 이야기고 이게 괄호가 있는 부등식이니까 괄호를 풀어 봐야 되겠죠.
x 그다음 분배 법칙 가보면 -3x-12가 될 테고 우변은 2x-4네요. 이제 정리해 보면 -2x가 있고요. 그다음 2x 이항하면 또 -2x가 될 테고 우변은 -4가 있고 -12 이항하면 +12입니다. 그럼 이게 몇 x예요? -4x.
우변은 뭐가 됩니까? 8이 돼요. -4x가 8보다 작거나 같다. 양변을 당연히 -4로 나눌 거 아니에요. -4로 나누면 -2가 될 거고 -4는 음수이니까 부등호 방향 바뀐다.
마지막 이것도 주의해야 되겠고 즉 x는 -2 이상이다를 찾아보면 선택지에서 정답은 ④번이구나. 이렇게 답을 구할 수 있단 얘기예요. 분자가 분수여서 양변에 최소공배수 곱할 때 분자에 항이 2개 이상이고 특히나
앞에 마이너스면 반드시 실수해요. 반드시 괄호를 쳐 주는 이 습관을 꼭 들이시기 바랍니다. 선생님이 말을 더듬더듬 할 때는 진짜 강조하고 싶을 거예요. 말이 더듬더듬 나왔네요.
다음 문제 예제 6번 문제로 바로 들어가 보도록 하겠습니다. 너무 강조하고 싶은데 마음이 넘쳐서 입이 따라 주질 못하고 있습니다. 주의하세요. 긴 분수 앞에 마이너스 다시 한 번 강조 드립니다.
다음 예제 6번 가보겠습니다. x의 계수가 문자인 경우. 이게 시험에 나오는 거예요. 특히 지금 이 문제는 x 앞에 a가 0보다 커서 함정이 없지만 이 a가 음수라고 나올 때 물론 유제에서 a가 음수인 거 할 거예요.
거기서 함정이 있는 문제를 다룰 거고 대표 예제이니까 함정이 없지만 어떻게 푸는지를 먼저 보는 형태예요. 어쨌든 x의 계수의 문자가 있는 형태는 시험에서 가장 잘 나오는 포인트다. 일차부등식에서. 보겠습니다.
a가 0보다 클 때 x에 대한 이 일차부등식을 풀래요. 그럼 여러분들이 일단 마음속에서 버려야 되는 가치가 뭐냐 하면 가치관이. 뭘 풀라고 하면 x가 숫자로 나오고 싶은데 a가 있어서 숫자로 안 나오는 경우가 있다는 걸
좀 마음을 내려 놨으면 좋겠습니다. 여기 보면 다 문자가 들어가 있죠. 꼭 숫자만 있지 않은 경우도 많이 나올 수 있어요. 앞으로. 그러면 부등식 풀라고 했으니까 일단 상수항 이항하면 이렇게 될 거잖아요.
여기서 이 문제는 함정이 없어요. 왜? x 앞에 뭐가 있어? a가 있어. 그러니까 양변을 뭐로 나눌 거야? a로 나눌 거예요. a로 이렇게 나눠 쓰면 돼요. a로 나눠 쓰면 결국 이건 뭐가 될까? 약분, 약분 되잖아요.
그럼 x 남고 여기는 -a분의2. 그대로 써 주면 되고요. 중요한 포인트는 뭐야. a가 0보다 컸죠. 뭐로 나눴다고요? a가 0보다 커요. 양수로 나눴으니까 부등호의 방향이 전혀 변할 거 없이 함정 없이 그냥 이렇게만 내려 와 주면
끝난다는 이야기입니다. 선택지에서 정답은 몇 번이다? ②번이란 이야기고 이 예제 6번에 해당하는 유제들을 잠시 후에 풀 때 함정이 있어요. 그때 선생님이 눈 크게 뜨고 다시 한 번 강조드릴 거거든요.
이렇게 해서 유형 3가지 일단 복잡한 일차부등식 괄호가 있거나 계수가 분수, 소수인 건 마무리했고 그다음에 x의 계수가 문자인 예제 6번 오늘 제일 중요하다고 벌써 5번째 강조 드리고 있는 거 같아요.
이 문제 조금 있다 유제에서 풀 때에도 신경 써야 됩니다. 바로 한번 방송에서는 계속 쭉 진행되니까 여러분이 시간이 된다면 미리 한 번 풀어보고 지금 강의 듣고 있겠죠. 신경 써서 유제 풀이도 들어보도록 합시다.
첫 번째 유제부터 보도록 할 텐데요. 유제 7번입니다. 잘 보시기 바랍니다. 일단 유제 7번 같은 경우는 이걸 푸세요. 그러면 대표 예제였죠. 근데 그걸 풀어라가 아니라 해를 구하여라가 아니라 그걸 만족시키는 x의 값 중에서
가장 작은 정수. 뭔가 문제가 길어졌어요. 어떤 차이가 있는지 살펴보도록 하겠습니다. 일단 이 일차부등식을 만족시키는 x의 값의 범위를 구하기 위해서 일차부등식을 푸는 단계가 들어가야 됩니다.
풀어 볼 텐데 괄호가 있는 일차부등식이니까 분배 법칙 이용해서 괄호를 푼다. 8x-20이 될 테고요. 그다음 우변은 분배 법칙 6x-24죠. 그다음 뒤에 -10이 또 있습니다.
x는 좌변으로 상수항은 우변으로. 8x-6x이니까 2x 될 테고요. -34+20이죠. 그럼 결국 -14가 될 거라는 걸 알 수 있습니다. 양변 x 앞에 곱해진 수 2로 나눌 거예요.
그럼 x 되고 2로 나누면 -7이 되고 양수 2로 나눴기 때문에 부등호 방향은 바뀌지 않는다. 여기까지 일단 갈 수 있겠죠. 그러면 -7보다 큰 수 중에 가장 작은 정수. 이게 도대체 무슨 말이냐.
수직선을 그려 보면 이해가 잘 된다. 지난 시간에 비슷한 걸 했어요. -9, -8, -7, -6, -5 이 정도 써 보고 -7을 포함하지 않고 커요. 그러니까 -7보다 큰 정수는 결국 -6, -5, -4. 이렇게 쭉 갈 거란 얘기잖아요.
그럼 그 중에서 제일 작은 것. 그나마 왼쪽에 있는 수가 제일 작죠. 결국 정답은 뭐가 된다? -6이 되는구나. 이렇게 유제 7번을 해결해 주시면 되는 겁니다. 괜찮죠. 다음 문제 유제 8번 문제 바로 이어서 가보도록 하겠습니다.
유제 8번입니다. 일차부등식 -2의 4x-9+3x가 -2의 x-2 이상이다를 만족시키는 자연수 x의 개수. 일단 그걸 만족하는 x의 범위가 뭔지를 구해야 돼요. 항상 일차부등식은 먼저 풀고
그리고 그 해를 그 다음 문제를 해석해 보는 겁니다. 그러면 역시 괄호가 있습니다. 분배 법칙 이용해서 괄호를 풀면 -8x. 2, 9, 18. 플러스죠. +18. 그다음 +3x 보이고요. 우변은 -2x. 이게 뭐예요? +4입니다.
그럼 x는 좌변으로 현재 -5x+2x이니까 -3x가 될 테고요. 4-18이니까 -14가 돼요. 여기까지 되셨나요. 그러면 가보겠습니다. 양변을 -3으로 나눌 거 아니에요. -3으로 나누면 잘 보세요.
-3으로 나누면 여기는 x 될 테고 -3으로 나누면 한 마디로 이거죠. -3분의-14. 그러니까 마이너스분의 마이너스는 플러스가 되죠. +3분의14가 되는 거고 중요한 건 양수가 돼 버렸으니까
부등호 방향 바뀔 필요 없잖아요. 가 아니에요. 여기서 여기로 오는 과정에서 이미 -3 음수로 나눈 건 분명합니다. 그렇기 때문에 부등호 방향은 바뀌어야 돼요. x는 결국 3분의14 이하이다. 여기까지 구할 수 있는 거예요.
그럼 이 3분의14가 대략 얼마입니까. 대분수로 고쳐 보면 4와 3분의2예요. 그러니까 4점 몇이란 얘기네. 4점 몇 이하의 자연수란 얘기는 결국 수직선을 그려 본다면 1, 2, 3, 4, 5 이런 식으로 있다고 했을 때
4점 몇은 대략 여기죠. 4와 3분의2는 그거보다 작거나 같은 즉 왼쪽으로 가는 것 중에 자연수는 1, 2, 3, 4까지 몇 개 있어요? 4개가 있구나. 선택지에서 정답은 몇 번이다?
②번이구나. 이렇게 유제 8번을 해결하시면 되는 겁니다. 어렵지 않죠. 답이 꼭 깔끔하게 떨어지는 자연수나 정수가 아닌 경우도 충분히 나올 수 있구나. 생각하시면 되겠고
수직선 위에 4점 몇이 4와 5 사이라는 것만 알 수 있다면 해결이 가능한 문제입니다. 다음 문제 유제 9번 문제로 한번 들어가 보도록 할 텐데요. 일차부등식 0.2x-0.9가 0.4x+0.5보다 작다. 뭐하란 얘기예요?
계수가 소수이니까 양변에 몇 배? 소수 첫째 자리까지만 있어요. 10배. 그래서 계수를 정수로 만들어서 부등식을 풀 겁니다. 그 푼 다음에 뒷부분 해결해야 되겠죠. 이건 유제 7번에서 나왔던 바로 그 내용이에요.
양변에 10배 바로 한번 써 보겠습니다. 2x-9, 4x+5. 바로 갈 수 있겠죠. 2x-9, 4x+5. 부등호의 방향 10배, 양수배 했으니까 안 바뀝니다. 그럼 이제 할 일은 부등식 풀 일 남았죠. 이항하면 2x-4x이니까 -2x. 5+9이니까 14.
이제 여기서 신경 써야 됩니다. 양변을 뭐로? -2로 나눌 겁니다. x 곱해진 수 -2로 나눌 거예요. 그럼 여기는 x 될 테고 -2로 나누니까 14 나누기 -2는 -7이죠. 중요한 포인트는 뭐예요?
음수로 나눴기 때문에 부등호 방향 바뀌어야 된다. 이거죠. x가 -7보다 큰 게 해야. 그러면 -7보다 큰 값 중에서 가장 작은 게 뭐냐. 아까 하고 숫자도 좀 똑같은 거 같은 느낌이 드는데 -8, -7, -6, -5, -4. 이 정도 써 본다면
-7을 포함하지 않고서 크니까 오른쪽이에요. 그럼 이 범위 안에 있는 정수는 현재 이렇게 보이죠. -3, -2 쭉 갈 거라는 거 알 수 있고 그 중에 제일 작은 거. 제일 왼쪽에 있는 건 바로 -6이겠죠.
선택지에서 정답은 몇 번이다? 유제 9번에. ③번이구나. 이렇게 해결해 주시면 끝나는 겁니다. 이제 다음 문제로 유제 10번 가 보겠습니다. 특별히 더 설명이 필요 없는 이렇게 계산하는 문제는 일단 쭉 가보도록 할게요.
여기서 주의할 거 나왔죠. 소수하고 분수가 섞여 나왔습니다. 그러면 분모가 5이니까 양변에 5 곱하면 돼요. 근데 5만 넣고 하면 여기가 뭐가 돼요? 여전히 소수죠.
그러니까 아예 10을 곱해 주면 이것도 약분해서 분모 1 만들 수 있고 이것도 정수가 될 수 있죠. 그래서 양변에 10을 곱해 보도록 하겠습니다. 10 곱해 보면 3x-6입니다.
우변 10 곱하면 -5분의 x-7 곱하기 10 하면 여기 2배잖아요. 그리고 보세요. 주의할 게 여기 마이너스 붙어 있죠. 여기서부터 어떻게 해야 되지? 고민하는데 이거 괄호만 쳐 버리면
한 마디로 -1×2이니까 -2 이렇게 써 버릴 수 있죠. 미리 곱해서. 그다음 x-7을 그대로 써 주시면 절대로 실수하지 않습니다. 아셨죠. 그러면 이제 가 보겠습니다. 우변은 괄호 풀 거예요. 3x-6 있고 우변은 -2x+14입니다.
이항해 보면 3x+2x이니까 5x가 될 테고요. 14+6이니까 20이 돼서 양변을 x 앞에 곱해 준 수 5로 나누는 것까지 자연스럽게 갈 수 있으니 결국 x는 4보다 작다까지 착착착 진행해 나갈 수 있겠죠.
어려운 풀이 아니었죠. x는 4보다 작다니까 선택지에서 ①번이구나. 유제 10번은 이렇게 마무리를 해 주시면 끝나는 거예요. 괜찮죠. 이제 다음 문제 유제 11, 12번. 오늘 선생님이 너무나 이거 빨리 하고 싶었어요.
문제 보자마자 그런 거 있잖아요. 붕어빵 같은 거 먹으면 그런 사람들 있죠. 빵 먹고 팥 먹는 친구도 있고 팥 많은 데 먼저 먹고 빵 먹는 친구들 있는데 좋아하는 걸 먼저 하는 친구가 있고 좋아하는 걸 아껴 두는 친구가 있는데
선생님은 그냥 좋아하는 걸 먼저 하는 타입이라 유제 11번이죠. 이 문제 너무 풀고 싶었어요. 빨리 앞에 거 풀고 유제 11번 그럼 들어가 볼게요. 다시 한 번 강조합니다. 눈 나른 크게 뜬 거거든요. 진짜 중요한 문제예요.
a가 0보다 작을 때 x에 대한 일차부등식 ax가 3보다 크다를 풀면? 여러분들이 흔히 중학교 1학년 때 방정식 같은 경우는 ax가 3a라고 그러면 이거 a 똑같이 지워 x=3. 이렇게 그냥 답 썼어요.
사실 여긴 굉장한 오류가 있죠. a가 똑같이 있으니까 지워. 라는 말이 어떻게 지웁니까. 맘대로 지우면 안 되죠. 정확히 표현하면 뭐죠? a이 0이 아니라는 조건이 문제에 있어야 돼요.
양변을 0이 아닌 수 a로 똑같이 나누면, 이에요. 그래서 약분 돼서 x 남고 약분 돼서 3이 되는 겁니다. 일단 0이 아닌 수로 양변을 나눌 수 있으니까 이 부등식에서 똑같은 오류가 뭐냐 하면 a 똑같이 지워. x는 3보다 크다.
선택지에서 ④번 해서 틀려 온다고요. 이렇게 하면 안 된다는 얘기야. 지우는 게 아니에요. 개념 자체가. 그럼 어떻게 풀 거냐. ax가 3a 보다 크다인데 부등식을 푼다는 건 x는 어떻다로 나타낼 거잖아요.
그러니까 여기서 양변을 a로 나눈다는 건 알겠어. a로 나눠 줘야 살짝 써 볼게요. 이렇게 나눠 줘야 약분해서 x 남고 약분해서 3 남거든, 까진 됐죠. 근데 중요한 포인트 이 a가 뭐라는 거죠?
0보다 작대요. a 자체가 음수라는 거예요. 그렇기 때문에 이게 뭐라고요? 지금? 음수라고요. 그러니까 나눈 수가 음수면 부등호 방향이 바뀌어야 된다는 겁니다.
이걸 주의하셔야 돼요. 그냥 막 지우는 게 아니라는 거죠. 여러분들이 가끔 이런 생각을 해요. 이 문제에서 굉장히 질문이 많이 들어오는 것 중에 하나가 선생님 왜 이게 a가 마이너스가 없고 그냥 -a가 아니라 a인데
왜 음수예요? 라고 하는데 a 안에 마이너스가 녹아 있는 거예요. 쉽게 얘기하면 a를 들여다보면 그 속에 포장을 풀어 보면 마이너스가 있는 거라 -a라고 해서 꼭 음수이고 +a라고 해서 양수인 게 아닙니다. a 자체가 음수예요.
그리고 또 한 가지 주의해야 될 게 선생님 a가 음수이면 이걸 a로 나누면 뭔가 지우면 -1 될 거 같아요. 같은 수를 지우면 무조건 1이죠. 분모, 분자를 0이 아닌 같은 수로 나누면 똑같이 1이에요.
갑자기 a가 음수라고 해서 마이너스가 살아나거나 생겨나지 않습니다. 그대로 모양 그대로 약분만 하시면 돼요. 단 주의해야 될 것. a가 음수였기 때문에 부등호 방향 바뀐다.
이것만 신경 쓰신다면 유제 11번은 틀릴 일이 전혀 없는 문제입니다. 정말 중요한 문제예요. 유제 12번도 똑같은 형태인데 조금 더 난이도가 올라갔네요. 유제 12번 문제로 그럼 가 보도록 하겠습니다.
0보다 작은 게 아니라 1보다 작네. 그럼 이건 뭐지? 1보다 작은 건 0보다 작은 거보다 좀 가면 있는데 무슨 말인지 한번 가 볼게요. 일차부등식을 풀라고 했으니까 x에 대해서 정리할 겁니다.
x는 좌변, 상수항은 우변 이항해 보면 ax-x죠. 우변은 뭐예요? 6-2이니까 4입니다. 여기 1x에서 1 생략되어 있으니 x에 대해 묶어 보면 a-1의 x가 되겠죠. 우변은 4. 이렇게 돼 있어요. 여기서 잘 보세요.
우린 아무 생각 없이 x앞에 이게 있으니까 이걸로 나누면 이렇게 돼. 하고 쓰면 돼요? 안 돼요? 안 된다는 이야기야. 왜? 여기서 이렇게 갈 때 이걸 여기로 보내면 돼. 라고 생각하는 친구들 있어요. 이거 분모로 가면 돼.
사실 분모로 간다는 게 뭐냐 하면 a-1로 양변을 나눴단 이야기거든요. a-1로 이렇게 양변을 나눴기 때문에 a-1이 이쪽 분모로 가는 거예요. 이게 없어지면서 약분되면서 근데 바로 여기로 가는 게 아니라 사실 a-1로 나눠서
여기서 약분해서 없어졌고 여기로 갔기 때문에 마치 곧장 여기로 간 거 같지만 실제로 a-1로 양변을 나눈 겁니다. 그런데 a-1이라는 게 뭔가 하고 봤더니. a가 1보다 작다고 했어요. 그럼 쉽게 0 같은 거 생각해 보자.
0-1 뭐예요? 마이너스예요. a가 1보다 작다는 건 1보다 작은 수에서 1을 뺐으니 이 자체가 음수라는 이야기입니다. 이걸 할 수 있어야 돼요. a-1로 나눴다는 건 음수로 나눴다는 이야기구나.
음수로 나누면 부등호 방향이 어떻게 돼야 된다? 바뀌어야 된다. 이게 바로 포인트라고요. 됐나요? 선택지에서 정답은 몇 번? ③번이다. 다시 강조하지만 이게 음수라고 했으니까 부등호 방향 바뀌는 건 알겠거든요.
그럼 마이너스가 붙어야 되지 않나요? 라고 하는 친구들 있어요. 절대 아니에요. 그냥 쓰시면 돼요. a-1 자체가 마이너스예요. 마이너스 또 붙여 주시면 절대 안 됩니다.
유제 11번, 12번 엄청 질문이 많이 들어오는 유형이에요. 다시 한 번 꼭 확인해 보시기 바랍니다. 풀이 두세 번 들으세요. 이제 선생님의 추천 문제가 우리를 기다리고 있네요. 추천 문제 한번 들어가 보겠습니다.
첫 번째 추천 문제 가 보도록 하겠습니다. 이 정도 할 수 있어요. 근데 조금 더 시험 문제에 가까운 형태로 선생님이 한번 가보는 건데요. 심화 문제는 아닙니다. 두 일차부등식의 해가 서로 같대요.
두 일차부등식. 무슨 얘기예요? 여기도 일차부등식이 있고 여기에도 있어. 근데 해가 서로 같아? 근데 왜요? 이건 x만 있는데 여기에 뭐가 있어? a가 있죠. 해가 같도록 a를 구하라는 이야기입니다.
그러니까 이걸 x에 대해서 정리를 해 볼 거고 이걸 x에 대해서 정리를 해서 이 부등호 방향이 들어갈 테고 그게 똑같고 이 오른쪽에 오는 수까지 똑같도록 여기에 a가 들어가 있으면 이것과 이것이 같도록 a를 맞춰라.
이런 풀이로 느낌을 잡아서 가면 되는 거죠. 그래서 첫 번째 이 부등식은 계수가 분수이니까 양변에 4배. 여러분들이 이렇게 해야지 실수하지 않는 이유 알겠죠.
굉장히 많이 실수하는 게 뭐냐 하면 이거 양변에 4배. 그럼 암산한다고요. 4배 하니까 3x 써요. 그리고 -3 들어오고 4배 하니까 2x -4배했으니까 2분의3. 2, 3은 6. 이렇게 합니다. 뭐가 잘못됐습니까?
틀렸어요. 선생님이 설명. 뭐가 잘못됐어? 양변에 4배예요. 이 항도 4배. 그럼 이것도 4배 해야죠. 계수가 분수가 아니더라도 4배 해야죠. 결국 -3이 아니라 -12가 돼야 돼요.
이런 실수를 하지 않기 위해서 반드시 이렇게 써 주면 분배 법칙을 쓸 수밖에 없기 때문에 실수하지 않습니다. 그래서 괄호를 치는 습관을 들이세요. 이항해 보면 3x-2x이니까 x. -6+12이니까 6이 돼서 x는 6이다.
이렇게 나와. 그럼 이것도 x는 6 이하이다가 나와야 된다는 얘기네요. 오른쪽에 있는 거 하얀색으로 풀어 보겠습니다. 괄호가 있는 건 어렵지 않아요. 6-2x.
근데 이것도 사실 분배 법칙 써야 되지만 2의 배수이고 6의 배수이니까 바로 양변을 2로 나눌 수 있겠죠. 미리 나눠 놓고 그리고 풀 수 있습니다. 이렇게 해주면 3, 4, 12. 그다음에 뭐가 돼요?
-3a. 우리는 x 구할 거잖아요. -x가 12-3은 9예요. -3a 이렇게 되겠죠. 여기서 잘 보세요. 이것을 x의 범위로 나타내고 싶잖아요. 이렇게. 그러면 -x가 x가 된다는 얘기는 양변에 -1을 곱하거나 나누면 부호가 바뀌겠죠.
그럼 -1을 곱해서 이게 됐으면 -1, -1 곱하면 -9로 모든 항의 부호가 바뀌면 되는 거예요. 그리고 중요한 건 음수를 곱했기 때문에 부등호 방향이 바뀌어야 되죠.
x 쪽이 작거나 같은 걸로 와야 그래야 오른쪽이 서로 우변이 같다고 놔야 a의 값을 구할 수 있다는 얘기죠. 결국 -9+3a가 얼마이면 돼? 6이면 되는 거예요. 그래야 똑같죠. 2개의 부등식의 해가 똑같다고요.
그럼 이 밑줄 친 방정식에서 3a는 6+9이니까 15가 돼서 a의 값은 얼마가 된다? 여기에 써 볼까요? a가 바로 5가 된다. 이렇게 답을 구하는 문제라는 이야기입니다. 괜찮죠.
이 정도 문제를 시험에서 충분히 할 수 있어야 돼요. 이제 그 x의 계수 미지수였던 거 있죠. 선생님이 한 거 너무 좋아하나 봐요. 그 문제 많이 준비를 해 왔는데 같이 함께 보도록 할게요.
이 문제 같은 경우에 여기 또 함정이 하나 보여요. a가 0보다 작을 때 이거 풀라고 하면 양변에 x-2로 나누는 친구들 있습니다. 반드시. 이렇게 있어요. 이렇게 씁니다. 그런데 중요한 건 지금 x에 대한 일차부등식이에요.
x가 지금 이 안에 숨어 있어요. 그럼 여기에서 풀이 방법은 다양하게 괄호가 있으니까 분배 법칙 써서 푼다. 이렇게 갈 수도 있고요. 아니면 여기에서 a 곱하기 몇, 5×a. 바로 양변을 a로 나눌 수도 있어요.
이 아이디어로도 풀어 볼게요. 이렇게 나누잖아요. 근데 주의할 건 그 a가 뭐예요? 음수입니다. 그러니까 약분돼서 원래 이렇게 쓰면 안 되지만 편의상 보는 거고 약분돼서 5 쓰잖아요.
중요한 건 a로 나누는 순간 음수로 나눴기 때문에 이미 부등호 방향이 바뀌어야 되는 거예요. 이렇게. 이해되나요? 그래서 결국 x는 뭐보다 작다? 7보다 작다. 이렇게 풀 수 있어야 돼요.
여러분들이 푼다면 이렇게 일단 풀 수 있죠. 괄호 분배 법칙 써 주면 ax-2a. 여기는 5a. 그럼 당연히 -2a 이항해서 +2a이고 ax가 뭐보다? 7a보다 커. 이제 양변을 a를 나누겠죠. 근데 그 a가 뭐라고요? 음수라고요.
그럼 a로 나눴으니까 x. a로 나눴으니까 7. a가 뭐라고요? 음수. 음수로 나누면 부등호 방향 바뀐다. 똑같은 결과임을 확인할 수 있겠죠. 할 수 있어야 돼요. 이런 형태의 문제. 다음 문제로 들어가 보겠습니다. 다음 문제.
계속 같은 형태. 미지수 들어가는 거 있죠. x 말고 미지수 들어가는 거 한번 살펴보도록 할 텐데요. a가 3보다 작을 때 x에 대한 일차부등식을 풀면? 했습니다. 조금 더 복잡해 보이는데요.
x에 대한 일차부등식이니까 x는 좌변, x 안 들어 있는 건 우변으로 보낼 거예요. ax-3x입니다. 그다음에 6-2a까지 갈 거예요. 이걸 근데 6-2a라고 쓰지 말고 2a 이항한 걸 6보다 앞으로 써 볼게요.
모양을 조금 더 맞추기 위해서인데 그건 잠시 후에 보도록 하고요. x에 대한 동류항이니까 a-3의 x되겠죠. 우변은. 여기서 신경 써서 볼 게 뭐냐 하면 일단 볼까요. 일단 이렇게 가 볼게요.
양변을 뭐로 나눌 겁니까. a-3으로 나눌 겁니다. 양변을 a-3으로 나눠야 x의 범위가 나오죠. 약분돼서 x. a-3으로 나누면 이렇게 될 거고 a-3의 부호를 생각해 보면 a가 3보다 작으니까 3보다 작은 수에 3을 빼면 음수겠죠.
숫자를 넣어 보면 돼요. 1이라 생각하면 1-3은 -2라 음수. 음수로 나눴어? 부등호 방향 바뀌어야 돼. 답이라고 써서 끝내지 말자고 해서 조금 더 난이도 있는 문제로 이 문제를 잡아 봤는데 이게 더 계산 되나요?
계산이 됩니다. 왜냐하면 분배 법칙을 생각하면 -2로 묶어 보잖아요. 그럼 a가 돼야 -2a죠. 그다음에 이렇게 뒤에 숫자가 들어가서 곱한 결과가 +6이 되고 싶어요. -2에 뭘 곱해야 돼? -3을 곱하면 되겠죠.
거꾸로 생각할 수 있겠죠. 분배 법칙. 그럼 분모는 a-3이니까 분모, 분자가 똑같다. 0이 아니야. 그럼 뭐 할 수 있어? 약분할 수 있죠. 뭐만 남아? -2만 남는다. 이렇게까지 답을 구할 수 있어야 되는 문제예요.
이 정도면 수강 후기에 글 남길 거 같습니다. 여러분들께서 추천 문제 많이 해주세요. 문제 좋아요. 어려워요. 재미있어요. 이런 친구들 많아서 선생님이 또 신나게 한 시간에 많이 풀어 드리려고 최대한 준비를 해 오는 중입니다.
이 문제 선생님 생각에 굉장히 나이스 하지 않나. 멋있지 않나 하는 생각이 듭니다. 마지막에 여기서 마무리하지 않고 여기까지 가는 이 아이디어. 꼭 한 번 생각해 보시기 바랍니다.
다음 추천 문제는 이런 문제가 기다리고 있습니다. 이 정도 문제면 지금 앞의 문제나 그 앞의 문제는 a의 범위를 바로 알려줬어요. 이 문제도 바로 알려주고 출발했는데 이 문제는 a의 범위 자체를 복잡하게 놨죠.
이걸 먼저 정리하고 그리고 또 이걸 풀고 하나씩 난이도를 올라가게 하고 있습니다. 보겠습니다. 먼저 여기서 a의 범위를 구해 보면 이항하면 2a-4이니까 -2a죠. 바로 가 볼게요. 그다음 -5-3은 -8입니다.
그러니까 양변 -2로 나누면 a 되고 -2로 나누면 4되죠. -2로 나눴으니까 음수로 나눴어요. 부등호 방향 바뀝니다. 일단 이걸 구해 낼 수 있어야 돼. 앞의 문제들은 이걸 미리 다 해 놓은 거죠. 그 전 문제도.
근데 지금 문제는 그걸 구해 놓는 것도 직접 해보라는 이야기입니다. 그래 놓고 문제에서 이 부등식을 푸세요. 라고 했으니까 이제 a의 범위를 갓 구해 낸 거고 x에 대한 일차부등식 x의 범위를 구해 볼 거니
4x 이항하고 3a는 이쪽으로 넘기겠죠. 그러면 ax-4x가 될 테고 -3a+12가 나옵니다. 그럼 이건 뭐가 돼요? a-4의 x가 될 테고 우변은 -3a+12입니다. 여기서 이제 잘 봐야 돼요. 양변을 뭐로 나눌 거라고요?
a-4로 나눌 거라고요. a-4로 나눠야 약분돼서 x 남고 a-4로 나눴으니까 이제 이렇게 될 거 아니에요. 그런데 중요한 건 a가 4보다 작다고 했기 때문에 4보다 작은 수에서 4를 뺀 a-4는 음수입니다.
양변을 음수로 나눴어. 부등호 방향 뭐하자? 바뀌자. 이게 포인트겠죠. 그리고 여기서 또 끝내자. 아니죠. 아니다. 왜? 바로 앞의 문제에서 했잖아요. 이거 정리할 수 있을 거 같아.
-3으로 묶어 내면 a. +12 되려면 여기 -4가 들어와야 되겠죠. 분모에 똑같이 있거든요. 그러니까 0이 아닌 수로 이렇게 약분이 가능하죠. 분모, 분자가 같으니까. 그럼 뭐만 남아요? -3만. 결국 x는 뭐라고 써야 돼?
-3보다 크다. 이렇게 답을 쓸 수 있어야 된다는 이야기입니다. 정말 선생님 나름 최선을 다해서 달려 봤는데 여러분들 문제가 뒤쪽이 좀 어려웠죠. 추천 문제가 사실은 많이 쉽지 않습니다.
여러분들께서 하지만 오늘 배웠던 가장 기본부터 다시 한 번 정리한다면 자신감이 좀 생길 거고 그리고 추천 문제 다시 풀어본다면 도움이 될 거라고 생각해요. 오늘 배웠던 내용 정리 한번 시작해 보겠습니다.
오늘 개념 포인트입니다. 첫 번째 복잡한 일차부등식 함께 했죠. 괄호가 있는 복잡한 일차부등식은 분배 법칙을 이용하여 괄호를 푼다는 거였고요. 두 번째 계수가 소수 또는 분수인 것. 소수일 때는 양변에 10의 거듭 제곱.
분수일 때는 분모의 최소공배수인데요. 중요한 포인트는 뭐라고 했습니까? 계수나 상수항을 그렇게 계산해서 정수를 만드는 게 바로 핵심이었습니다.
오늘 함께 공부했던 내용 바로 일차부등식 들어와서요. 계산은 지난 시간에 했는데 계수 값 복잡한 거 있었습니다. 복잡하고 할 때는 분수 또는 소수인 거 정수 값 만드는 거 포인트 항상 강조했고요.
그리고 괄호가 있을 때는 분배 법칙 이용한다. 근데 이거보다 강조했던 내용은 바로 개념에는 따로 있지 않지만 x의 계수에 미지수가 있는 것. 그 미지수의 부호가 특히 뭐였을 때? 음수일 때 신경 써서 해야 됩니다.
오늘 추천 문제 노트에 꼭 반드시 문제 적고 풀이도 다른 색깔 볼펜으로 잘 적어서 꼭 정리해 놓는다면 실제로 시험에 도움이 되지 않을까 하는 생각이 드네요.
아래 주소 통해서 검색하셔서 들어오셔서 다시 한 번 선생님과 만나 복습할 필요가 있겠고요. 수고하셨고요. 다음 시간에도 최선을 다해서 준비해 놓겠습니다.